# 数据结构

- 数组
- 栈
- 队列
- 链表
- 树
- 图
- 散列表（哈希表）

## 1. 数组

> 数组是最简单、也是使用最广泛的数据结构。栈、队列等其他数据结构均由数组演变而来。

### 特点

- 每个数据元素都关联一个正数值，我们称之为索引，它表明数组中每个元素所在的位置。

### 两种类型

- 一维数组
- 多维数组

### 基本操作

- Insert——在指定索引位置插入一个元素
- Get——返回指定索引位置的元素
- Delete——删除指定索引位置的元素
- Size——得到数组所有元素的数量

### 常见场景

- 寻找数组中第二小的元素
- 找到数组中第一个不重复出现的整数
- 合并两个有序数组
- 重新排列数组中的正值和负值

## 2. 栈

> 可以把栈想象成一列垂直堆放的书。为了拿到中间的书，你需要移除放置在这上面的所有书。这就是LIFO（后进先出）的工作原理。

### 特点

- 后进先出

### 基本操作

- Push——在顶部插入一个元素
- Pop——返回并移除栈顶元素
- isEmpty——如果栈为空，则返回true
- Top——返回顶部元素，但并不移除它

### 常见场景

- 使用栈计算后缀表达式
- 对栈的元素进行排序
- 判断表达式是否括号平衡

## 3. 队列

> 与栈相似，队列是另一种顺序存储元素的线性数据结构。栈与队列的最大差别在于栈是LIFO（后进先出），而队列是FIFO，即先进先出。

### 基本操作

- Enqueue()——在队列尾部插入元素
- Dequeue()——移除队列头部的元素
- isEmpty()——如果队列为空，则返回true
- Top()——返回队列的第一个元素

### 常见问题

- 使用队列表示栈
- 对队列的前k个元素倒序
- 使用队列生成从1到n的二进制数

## 4. 链表

> 链表就像一个节点链，其中每个节点包含着数据和指向后续节点的指针。 链表还包含一个头指针，它指向链表的第一个元素，但当列表为空时，它指向null或无具体内容。

### 两种类型

- 单链表（单向）
- 双向链表（双向）

### 基本操作

- InsertAtEnd - 在链表的末尾插入指定元素
- InsertAtHead - 在链接列表的开头/头部插入指定元素
- Delete - 从链接列表中删除指定元素
- DeleteAtHead - 删除链接列表的第一个元素
- Search - 从链表中返回指定元素
- isEmpty - 如果链表为空，则返回true

### 常见场景

- 反转链表
- 检测链表中的循环
- 返回链表倒数第N个节点
- 删除链表中的重复项

## 5. 树

> 树形结构是一种层级式的数据结构，由顶点（节点）和连接它们的边组成。 树类似于图，但区分树和图的重要特征是树中不存在环路。

### 类型

- N元树
- 平衡树
- 二叉树
- 二叉搜索树
- AVL树
- 红黑树
- 2-3树

### 常见场景

- 求二叉树的高度
- 在二叉搜索树中查找第k个最大值
- 查找与根节点距离k的节点
- 在二叉树中查找给定节点的祖先节点

## 6. 图

> 图是一组以网络形式相互连接的节点。节点也称为顶点。 一对节点（x，y）称为边（edge），表示顶点x连接到顶点y。边可以包含权重/成本，显示从顶点x到y所需的成本。

### 类型

- 无向图
- 有向图

### 程序表现

- 邻接矩阵
- 邻接表

### 基本操作

- 广度优先搜索
- 深度优先搜索

### 常见场景

- 实现广度和深度优先搜索
- 检查图是否为树
- 计算图的边数
- 找到两个顶点之间的最短路径

## 7. 散列表（哈希表）

> 哈希法（Hashing）是一个用于唯一标识对象并将每个对象存储在一些预先计算的唯一索引（称为“键（key）”）中的过程。因此，对象以键值对的形式存储，这些键值对的集合被称为“字典”。可以使用键搜索每个对象。基于哈希法有很多不同的数据结构，但最常用的数据结构是哈希表。

### 散列数据结构的性能取决于以下三个因素：

- 哈希函数
- 哈希表的大小
- 碰撞处理方法

### 常见场景

- 在数组中查找对称键值对
- 追踪遍历的完整路径
- 查找数组是否是另一个数组的子集
- 检查给定的数组是否不相交